# 臺灣閩南語按呢寫：第 322 期

## 【彼】hit

### 對應華語

那

### 用例

彼間厝、彼時

### 民眾建議

那

### 用字解析

臺灣閩南語指示代詞近指為tse，遠指為he，寫成「這」、「彼」，都是訓用，借其義不借其音。指示形容詞近指為tsit，遠指為hit，寫法比較多元。有人把tsit寫成「這」，有人別用「即」字表示；有人把hit寫成「彼」，也有人別用「迄」字表示。

關於選字原則，本部基本上主張用字儘量限制，對於那些意義相同，發音不同的詞，只要能夠根據文法上的詞性來分別的，就儘量用同樣的字表示。tse和tsit、he和hit，基本上都是指示詞的意思，指示詞一種是指示代詞，一種是指示形容詞，指示代詞通常作為主語或賓語，指示形容詞通常做為名詞的修飾成分，兩者各有職司，不易混淆，因此用同一個來表示不會造成混淆。

因此建議tse和tsit同寫成「這」，he和hit同寫成「彼」，不建議寫成「即」、「迄」。

## 【呸】phuì

### 對應華語

吐、翻臉、呸

### 用例

呸痰、起呸面

### 民眾建議

艴

### 用字解析

臺灣閩南語「吐痰」或「吐口水」一般用「呸」（phuì）這個動詞，相當於現代華語表示唾棄或斥責的嘆詞「呸」（音pēi），因此，這個「呸」作為臺灣閩南語的動詞，是個本字。常見的詞語有「呸痰」phuì thâm（吐痰）、「呸瀾」phuì nuānn（吐口水）、「呸血」phuì hueh（咳血）等。引申為翻臉或現出生氣的臉色，叫做「起呸面」khí-phuì-bīn，例如：兩人幾分鐘以前猶有講有笑，毋知按怎煞咧起呸面。（他們幾分鐘前還有說有笑，不知怎麼突然卻惡臉相向。）這個詞也可單獨做嘆詞，用在句首，表示厭惡、唾棄、斥責等。如：呸！我才無愛佮這種人鬥陣。（呸！我才不屑與此人為伍。）這種用法和華語沒有兩樣，表示厭惡到了極點。

有民眾建議翻臉的意思，本字應作「艴」，這個字《廣韻》在入聲沒韻、音蒲沒切（今音勃），並不能讀作phuì（呸），因此「起呸面」不能寫作「艴」，因為「艴」本義為不悅，充其量祇是訓用字，還不如用本字（呸）妥當，因此不推薦「艴」字。

